# 2021-05-28-TIL

날짜: May 28, 2021
작성자: 🐶 Coden
태그: Call by Reference, Call by Value, Funtions, Naming, Optional Binding, Optionals, etc., inout, 과제코드리뷰, 구조체와 클래스

# 🤭 TIL (Today I Leared)

2021년 5월 28일 금요일

---

폭풍과도 같았던 일주일이 지나갔다.. 정신없이 지나간것 같다. 👍

## 학습 내용

오늘은 옵셔널에 대해서 복습하는 시간을 가졌고 PR한 프로젝트에 대한 피드백도 체크해보았다. 

- 옵셔널 공부를 통해서는 if와 guard 옵셔널 바인딩에 대해 조금 더 명확하게 알 수 있었다.
- PR피드백을 통해서는 부족했던 점들, 고쳐야 하는 점들에 대해서 알 수 있었다.

*별도로 학습했던 내용부터 작성해본다!* 😊

&nbsp;

## let 변수가 참조하는 클래스 인스턴스의 내부 프로퍼티는 값 변경이 가능할까?

- struct 변수들은 let으로 선언된 경우 값 변경이 불가능하고 var로 선언된 경우 값 변경이 가능하다. (메모리 구조상 변수 자체가 stack에 있고 해당 변수 내부에 값이 존재하는 형태)
- 그렇다면 클래스는 어떨까? 클래스 인스턴스를 let 변수로 가리키고 있다면 이 때 인스턴스의 내부 프로퍼티 값은 변경이 가능할까? (메모리 구조상 인스턴스는 heap에 있고 이를 참조하는 변수는 stack에 있음)

```swift
class TestClass{
    var mutableProperty: Int = 0 //변경 가능한 프로퍼티
}

let ref: TestClass //let으로 참조변수 선언
ref = TestClass() //참조 변수에 TestClass 인스턴스 할당, let이어도 선언 먼저 후 할당이 가능하다.
ref.mutableProperty = 10 //내부 값 변경이 가능하다!!
//ref = TestClass() //컴파일 에러 발생
```

위의 예를 보면 알겠지만 let이어도 인스턴스의 내부 값 변경은 가능하다. 다만 참조 변수가 새로운 인스턴스를 가리키도록 할 수는 없다. C언어에서는 이를 참조변수 내부의 '기존 인스턴스를 가리키는 메모리 값'을 바꿀 수 없기 때문이라고 하였다. (Swift도 같은 이유일까?)

&nbsp;

### 그렇다면 함수는 어떨까?

- Swift에서 함수는 기본적으로 모든 파라미터가 상수이다.
- 그리고 (외부에서 인자로 넣어준) struct와 enum instance는 call by value(값의 복사)로, class instance는 call by reference(주소값의 복사)로 외부 값을 가져오게 된다.
- call by value의 경우 동일한 값을 지닌 변수를 stack에 새로 생성하는 것이고 call by reference의 경우 동일한 인스턴스를 가리키는 (동일한 메모리 값을 값으로 지니고 있는) 변수를 stack에 생성한다고 보면 된다.
- 즉, 일반적으로 함수 내부에서는 외부의 값에 접근할 수도 없고 내부 파라미터의 값 변경도 불가능하다. (물론 call by reference로 참조를 복사한 경우 인스턴스 자체의 프로퍼티 값들은 바꿀 수 있겠지만 내/외부 참조 변수 자체의 메모리 값을 변경할 수는 없다.)

&nbsp;

### inout이라는 키워드를 사용함으로써 외부의 값에 접근이 가능하다.

- struct나 enum instance에 대해서는 해당 stack 메모리를 직접적으로 참조하게 됨으로써 함수 내부에서도 해당 값들을 바꿀 수 있게 된다.
- class instance의 경우 stack에 있는 참조 변수 자체를 참조하게 된다.
- 이는 마치 C++ 레퍼런스 변수같다.(기존 변수에 다른 변수 이름을 부여)

&nbsp;

### 그런데 inout으로 받은 경우 함수 내부에서 참조 변수가 다른 인스턴스를 가리키도록 변경할 수 있을까 궁금하였다.

```swift
class TestClass{
    var mutableProperty: Int = 0
}

func modifyProperty(ref: inout TestClass) {
    ref.mutableProperty = -1 //기존 인스턴스에 접근하여 값을 변경하는 것도 가능하다.
    ref = TestClass() //새로운 인스턴스 할당이 가능하다.
    ref.mutableProperty =  -10
}

var ref: TestClass
ref = TestClass() //인스턴스 할당

modifyProperty(ref: &ref) //함수 호출
print(ref.mutableProperty) //-10 출력
```

위의 예시를 보면 알겠지만 가능하다는 것을 알 수 있다.

[Functions - The Swift Programming Language (Swift 5.4)](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/Functions.html#ID173)

&nbsp;

## 왜 Optional이라는 것이 있을까?

java에서는 null값을 참조하는 경우 NullPointerException이 뜬다. 앱이나 프로그램은 비정상 종료가 되고 사용자에게는 좋지 못한 경험을 주는 것과 같다. 따라서 Swift는 Optional을 도입하였다.

&nbsp;

## nil인 옵셔널은 !로 강제 언래핑하면 프로그램이 죽는다.

따라서 강제언래핑은 신중하게 쓰자.

&nbsp;

## nil 참조 시 종료가 되는 이유?

nil에 접근하는 것은 잘못된 메모리 접근이기 때문에 OS는 이를 알아채고 앱을 종료시킨다.

&nbsp;

## Optional 값 할당

옵셔널 타입의 변수에는 Optional.some(값) 또는 Optional.none과 같이 할당을 진행할 수도 있다. 

원형은 아래와 같다.

```swift
enum Optional<Wrapped> {
  case none // nil
  case some(Wrapped) // optional value
}
```

&nbsp;

## Dictionary And Array

- 키를 통해 딕셔너리의 특정 값을 참조하는 경우 항상 Optional이 반환된다. (키에 해당하는 값이 없을 수 있으므로)
- 딕셔너리에서 특정 키에 대해 nil을 대입하는 경우 해당 키-값 쌍은 제거된다.
- 딕셔너리에서 특정 키에 대해 특정 값을 대입하는 경우 해당 키-값 쌍이 삽입된다.
- 배열은 인덱스 값 참조에 대해서 Optional을 반환하지 않는다. 따라서 인덱스 범위를 벗어나는 경우 Index out of range 오류가 발생할 수 있다.

&nbsp;

## if와 guard를 사용할 때의 차이

- 특정 함수에서 Optional 값이 nil이 아니어야만 한다면 guard를 쓴다. (nil인 경우 함수를 바로 종료 할 수 있음)
- 필수가 아니라면 if를 쓴다. (값이 있어? 값이 있으면 if문 실행하고 없으면 else 가던지 밑으로 빠져나가든지~)
- guard는 함수나 블록 내에서만 사용 가능하다.
- if, guard 둘 다 조건식을 한번에 여러개 작성 할 수 있다. condition의 경우 ,(콤마)로 연결지을 수 있으며 bool expression의 경우 ||나 && 등을 쓸 수 있다.

&nbsp;

## Linux는 OS가 아닌 커널(Kernel)이다.

Red Hat, CentOS, Ubuntu가 리눅스 커널을 기반으로 한 OS이다.

&nbsp;

## 프로젝트와 관련하여...

1. 규칙(컨벤션)을 조금 더 명확하게 정하고 작성하자
    - 코드별로 엔터값(빈 줄)을 두는 기준도 정해두면 좋을 것 같다.
    - 타입 추론(Type Inference)와 타입 어노테이션(Type Annotation)을 어떤 경우에 어떻게 구분하여 사용할 것인지 정하자
2. map과 joined를 사용한 부분을 reduce()로 한번에 작성할 수도 있다.
    - 코드는 여러방식으로 쓰일 수 있다. 특별한 정답이 있는 것은 아니지만 시간이나 공간복잡도면에서 차이가 있을 수는 있다.
3. Set의 intersection 대신에 다른 내장함수를 쓰거나 2중 for문을 쓸 수 있다.
    - 위와 마찬가지
4. Naming은 역시나 어렵다.
    - 변수명에는 타입명(자료형 이름)을 넣지 말자
    - 변수명과 함수명은 조금 더 구체적으로 짓자(기능과 역할에 맞춰)
5. 코드를 일관성있게 작성하자.
    - 이를테면 어떤 출력은 함수로 따로 구현했는데 어떤 출력은 그냥 print한다던지..
6. '값을 직접적으로 바꾸느냐, 복사본을 만들어 변형 후 복사본 자체를 반환하느냐'에 따른 함수명 차이는 내장함수에만 신경쓰면 될 것 같다.
7. 함수명에는 get을 쓰지말자
    - 컨벤션에 따라 조금 다를 수는 있다.
    - 참고 링크 - [Awesome OpenSource](https://awesomeopensource.com/project/StyleShare/swift-style-guide#클로저)
8. 특별한 컨벤션이 없는 한 전역변수는 코드 맨 위에 작성하자
9. 특별한 의미를 가진 숫자 값은 상수로 선언하여 사용하자
10. 요구사항 명세를 더 자세히 읽자
11. 공식문서 컨벤션을 확인하자

ReadMe 정리!

[ictechgy/ios-number-baseball](https://github.com/ictechgy/ios-number-baseball)